В этой системе используются шестнадцать цифр - от 0 до 9 и от A до F. Наиболее распространена в современных компьютерах. При помощи неё, например, указывают цвет. #FF0000 - красный цвет.

В двоичную:
Шестнадцатеричное число разбивается на отдельные цифры и каждая цифра заменяется соответствующим ей четырехразрядным двоичным числом.
Пример: Пусть дано шестнадцатеричное число 3A.
3A = 0011 1010

В восмеричную:
Шестнадцатеричное число разбивается на отдельные цифры и каждая цифра заменяется соответствующим ей трехразрядным восмеричным числом.
Пример: Пусть дано шестнадцатеричное число 3A.
3A = 35

В десятичную:
Шестнадцатеричное число разбивается на отдельные цифры, каждая цифра умножается на 16 в степени, равной позиции цифры слева-направо, и все полученные произведения суммируются.
Пример: Пусть дано шестнадцатеричное число 3A.
3A = (3 * 16^1) + (A * 16^0) = (3 * 16) + (10 * 1) = 48 + 10 = 58