В этой системе используются шестнадцать цифр - от 0 до 9 и от A до F. Наиболее распространена в современных компьютерах. При помощи неё, например, указывают цвет. #FF0000 - красный цвет.

Перевод из двоичной системы:
Шестнадцатеричная система счисления основана на 16 символах: 0-9 для обозначения десятичных цифр и A-F (или a-f) для обозначения шестнадцатеричных цифр (например, A=10, B=11, C=12 и так далее). Чтобы перевести двоичное число в шестнадцатеричную систему, число нужно разбить на группы по 4 бита и заменить каждую группу шестнадцатеричным эквивалентом. Например:
  - Двоичное число 11001010 можно разделить на две группы: 1100 и 1010.
  - Заменяем каждую группу шестнадцатеричным эквивалентом: 1100 = C, 1010 = A.
  - Итоговое число в шестнадцатеричной системе счисления будет CA.

Перевод из восьмеричной системы:
В отличие от двоичной и шестнадцатеричной систем, восьмеричная система счисления использует 8 символов (0-7). Для перевода числа из восьмеричной системы в шестнадцатеричную систему счисления необходимо разделить число на группы по 3 цифры и заменить каждую группу шестнадцатеричным эквивалентом. Например:
  - Восьмеричное число 625 можно разбить на две группы: 6 и 25.
  - Заменяем каждую группу шестнадцатеричным эквивалентом: 6 = 6, 25 = 15.
  - Итоговое число в шестнадцатеричной системе счисления будет 615.

Перевод из десятичной системы:
Для перевода числа из десятичной системы в шестнадцатеричную систему счисления нужно последовательно делить число на 16 и записывать остатки от деления, пока результат деления не станет меньше 16. Затем остатки последовательно записываются в обратном порядке, чтобы получить число в шестнадцатеричной системе счисления. Например:
  - Десятичное число 489.
  - 489 / 16 = 30 (остаток 9)
  - 30 / 16 = 1 (остаток 14)
  - 1 < 16, заканчиваем деление.
  - Собираем остатки в обратном порядке: E9.
  - Итоговое число в шестнадцатеричной системе счисления будет E9.